3.6-3.9
3.7 量本利分析方法    量本利：产量、成本、利润
一。基本假设
（1）只研究单一产品；（2）产品销售量等于产量；（3）生产产品的成本分为固定成本和变动成本；（4）产品的售价不变；
%固定成本与变动成本：指是否随产量改变而变动的成本。
二。主要指标
销售收入：R	成本：C   销售量：Q   固定成本：F   销售价格：P  单位变动成本：V
三。分析方法
（1）基本公式
1.销售收入（R）=销售量（Q）*销售价格（P）     2.成本（C）=固定成本（F）+变动成本（Q*V）
3.利润 = R - C = Q*P-（F+Q*V）当利润为0时，(Q*P-Q*V) - F = 0,有Q=F/(P-V)
因此，生产产品的保本点产量为：Q。= F/(P-V)
%对保本点的理解：售价减去单位变动成本（P-V）叫边际贡献，即每增加一件产品的贡献。
产量为Q。的总贡献为：Q。*(P-V)=[F/(P-V)]*(P-V)=F    含义：当产品的总贡献刚好把固定成本收回来时刚好保本。
（2）图形分析
见笔记。应用（1）判断企业经营状况 Q与Q。大小比较 （2）企业经营安全状况：企业经营安全率=
(Q-Q。)/Q*100%(30以上：安全 25-30:较安全 15-25:不太好 10-15:要警惕 10:危险)（3）确定实现目标利润的产量：Q=（F+Z）/(P-V)(Z:目标利润) （4）寻找提高利润的措施：实质就是降低保本点的方法。
问题：1、为什么量本利分析方法有几个基本假设？为了简化计算。
2、量本利分析法有什么价值？有什么弊端？首先，在量本利分析中，与利润高低相联系的只有业务量、单位售价、固定成本和变动成本。其次，量本利分析法，在理论上是基于产销量一致，即本期投产的产品，在本期内全部完工并销售，为生产产品而投入的料、工、费，也在本期全部转入产品销售成本，对在产品和产成品的期初期末数，都予以忽略而不计。这在现实中是很难实现的，特别是在当前买方市场，供过于求的情况下，产品库存相当庞大，如仍按原方法进行分析，势必影响其结果的准确性和科学性。
3.8 风险型决策方法
三种决策方式：确定型、不确定型、风险型
一。决策特点：1.决策目标非常明确。2.决策有两个以上的方案，每个方案面临着几种自然状态。3.每个方案在不同状态下的损益值是可以计算的。4.每一种自然状态出现的概率是可以估计的(重要)
二。决策方法：（1）期望值法：根据每一个方案在不同状态下的损益值与其状态出现概率，计算出每一个方案的期望值，然后根据期望值的大小进行方案选择（具体方法为：某方案的期望值=sigma(该方案在某状态下的损益值乘以该状态出现的概率)-支出）。（2）决策树法：决策点用方框表示，有几次决策就有几个决策点；方案枝：用直线表示，从决策点引出的分支，并与状态结点相连，每一个分支表示一个方案；状态结点：用椭圆表示，处于方案枝的末端，每一方案都有可能面临几种自然状态，由此结点引出各种状态；概率枝：从状态结点引出的分支，每一分支代表一种自然状态。每一种自然状态的概率可以估算，并在概率枝上标出。（步骤：1.绘制决策树；2.计算每一个方案的期望值从右向左；3.剪枝（从右向左，减去劣势方案分支，保存优势方案分支），方案优选过程）
问题：1、评价决策树方法的价值与弊端 价值：1）决策树列出了决策问题的全部可行方案和可能出现的各种自然状态，以及各可行方法在各种不同状态下的期望值。2）能直观地显示整个决策问题在时间和决策顺序上不同阶段的决策过程。3）在应用于复杂的多阶段决策时，阶段明显，层次清楚，便于决策机构集体研究，可以周密地思考各种因素，有利于作出正确的决策。弊端：1)对连续性的字段比较难预测。2)对有时间顺序的数据，需要很多预处理的工作。3)当类别太多时，错误可能就会增加的比较快。4)一般的算法分类的时候，只是根据一个字段来分类。
2、期望值相同、风险和自己时间价值在进行比较的时候，哪个更重要？风险更重要。
3.9 不确定型决策方法
一。乐观决策法（对状态的乐观）：1.找出每个方案的最大损益值max；2.找出最大损益值中的最大值max{max}；3.决策
二。悲观决策法：1.找出每个方案的最小损益值min；2.找出最小损益值中的最大值max{min};3.决策
三。折衷原则：1.确定乐观系数为阿尔法，悲观系数贝塔，使他们相加为1；2.找出每个方案的最大损益值及最小损益值；3.计算每个方案的期望值：最大损益值*阿尔法+最小损益值*贝塔；（4）决策
四。最小后悔值法：1.计算在每种状态下选择不同方案的后悔值；2.找出每个方案的最大后悔值；3.从最大后悔值中找出最小值；（4）决策；
问题：1、评价不确定型决策的四种方法（1）乐观决策法：结果最优；（2）悲观决策法：结果最坏；（3）折中决策法：利害平衡；（4）最小后悔值法：以最少损失为目标。
2、不确定对决策者的要求是什么？应急性、灵活性

3.10-3.12
3.10 计划的作用及类型
一。计划的含义：将决策实施所需完成的活动、任务进行时间和空间上分解，以便具体落实到组织中不同的部门和个人。（计划和计划工作有什么区别？1.计划是计划工作的结果。它是计划工作完成之后产生的，是对未来行动方案的说明。2.计划工作是各级管理者所要完成的一次劳动，它反映了一个计划形成的过程，包括预测未来、设立目标、决定程序和选定方案的一个连续性过程。）
%广义和狭义的计划工作的区别：广义的计划工作是指制定计划、执行计划和检查计划完成情况等组成的一个工作过程。狭义的计划则指制定计划，主要内容是确定目标及其实现目标的途径。
%计划与决策：决策是计划的核心，是计划的前期工作；计划是决策的逻辑延续，计划比决策广泛、具体、深入。
二。计划的性质：目的性：任何计划都是为了解决某个问题或实现某种目标；首要性：在管理的四个职能（计划、组织、领导和控制）中，计划是首要职能；普遍性：任何管理活动都需要计划；各个层次的管理人员都要做计划；效率性：提高产出与投入之比的比值。
三。计划的作用：1.为落实和协调组织活动提供保证；2.明确组织成员行动的方向和方式；3.为组织资源的筹措和整合提供依据；4.为检查与控制组织活动奠定基础；
四。计划的内容：What/why/when/where/who/how to do it?
五。计划类型：1.按计划的影响程度和范围分：a.战略计划：关于组织整体的行动计划：做正确的事(what,why) b.战术计划：用于企业总体目标的实施细节：正确地做事(who,when,where,how)
%战略计划与战术计划比较：类型：战略 战术；时间：长期 短期；目标：总目标 具体目标；范围：全局整体 局部；内容：抽象概括 具体明确；操作性：差 强；风险：大 小；
2.按计划的时间长短分：1)长期计划：a.较长期时(通常5年)的发展方向和方针;b.各部门在较长时期内应达到的目标和要求;c.组织长期发展的蓝图;d.目的在于组织活动能力的再生和扩大;e.执行结果主要影响组织的发展能力。2)短期计划：a.具体规定各部门在较短时期中的各种活动;b.各种活动应达到的要求;c.组织成员在近期内的活动依据;d.目的在于现有组织活动能力的充分利用;e.执行结果主要影响组织活动的效率。
3.按照计划的形式来分：a.宗旨：一个组织存在的理由或价值，规定了组织生存的目的和使命；使命陈述的主要内容：1)核心意识形态：核心价值观、核心目标;2)远景展望。b.目标：一定时期内组织活动欲达到的结果，是计划的出发点和归宿点。-远景目标：指明企业的经营方向，是企业活动要实现或达到的目的地。c.战略：企业为实现其宗旨和目标而确定的组织行动方向和资源配置纲要，是活动的总规划，对重点的部署，资源安排；是实现目标的总思路，大方向，是思想的指南；战略方案的内容：产品-市场领域；协同作用和核心竞争力；竞争优势与竞争策略；竞争地位和资源配置。d.政策：关于决策与处理问题所应遵循的行动方针的一般规定、指导思想、规范。是管理人员决策的指南，它规定了行动的方向和界限。e.程序：规定一个具体问题应该按照怎样的步骤、顺序来进行处理，是行动的指南。f.规则：关于具体场合具体情况下，容许或不容许采取某种特定行动的规定。政策具有一定的灵活性，规则没有这种灵活性。g.方案：或称工作计划、规划：针对某一特定行动的综合性计划，包括步骤、方法顺序、进度、资源安排等，项目计划往往是工作计划的一部分。h.预算:用数字表示预期结果的一种计划。数字可能是财务性的，可以是货币的，也可以是非货币的。
4.按计划的空间来分：综合计划：对各个方面所作出的规划和安排(不一定长期)；专业计划：对某一专业领域工作所做的安排(不一定短期)
5.按计划内容详尽程度分:指导性计划：具有内在灵活性；具体计划：具有明确性。（两方面平衡）
问题:1、腾讯公司、阿里巴巴公司的使命是如何陈述的？您如何理解？腾讯：通过互联网服务提升人类生活品质。阿里巴巴：让天下没有难做的生意。2、比较战略、政策和规则的区别？战略是企业以未来为基点,为赢得持久的竞争优势而做出的事关全局的重大策划和谋略。政策是指政府用以规范、引导和协调有关团体和个人行动的准则或指南。3、指令性计划于指导性计划的区别？指令性计划也称为命令型计划，是指由上级计划单位按隶属关系下达，要求执行计划的单位和个人必须完成的计划。指导性计划是社会主义国家下达给部门、地方和企业参照执行并运用经济杠杆来保证实现的计划。
3.11 计划编制的过程
一。计划编制的过程：1.收集资料，确定计划的基本前提条件；2.确定组织目标和实现目标的总体行动计划。3.分解目标，形成合理的目标结构；4.综合平衡;5.编制并下达执行计划
1.a.收集资料：了解决策者的选择；理解有关决策的特点和要求；分析决策制定的环境特点；分析决策执行的条件要求。b.计划的前提条件：计划在未来付诸实施所面临的外部环境特点以及企业内部所应具备的资源和能力条件。（需要对环境做出正确的预测：指数平滑法、移动平均法、回归分析法、投入产出法、计量经济学法、德尔菲法）。c.前提条件分类：外部和内部的；定量与定性的；可控制和不可控制的(可控：企业开发新产品，发展战略，市场策略；无法控制:税率，政治环境，物价水平，政府政策；可部分控制“企业内的价格政策、劳动生产率、市场占有率);d.确定有效前提条件的要求：合理选择关键性的前提条件；提供多套备选的前提条件；保证前提条件的协调一致。
2.确定组织目标和实现目标的总体行动：1)确定目标(依据前提条件)：目标含义：组织活动要达到的结果；目标原则：先进 合理 具体 可考核 协调；2)进一步明确计划的具体前提条件 3)提出可供选择的方案 3.分解目标，形成合理的目标结构：目标分解见笔记；目标结构分析：1）确定关键目标；2）目标间的协调：长期目标与短期目标的关系；整体目标与局部目标的关系；时间结构与空间结构的关系 4.综合平衡：时间平衡-各阶段任务的相互衔接，保证活动顺利进行；空间平衡-各部分任务的比例关系，保证任务协调进行；活动的资源消耗与资源供给的平衡，任务与能力平衡 5.编制并下达执行计划：执行计划类型：1）单一计划：计划内容仅指导一次行动（工作计划、项目计划、预算）2）常用计划：重复使用（政策 程序 规则）
问题：1、您对计划编制的过程如何看？实际工作中是按照这个过程来编制计划的吗？一，收集资料。二，确定组织目标和实现目标的总体行动计划。三，分解目标。四，综合平衡？五，编制并下达执行计划？2、预估计划的前提条件与目标之间是什么关系？目标的制订是依赖计划的前提条件。3、员工的工资水平是可控的，还是不可控的？为什么？可控的。可以计算出工资水平。
3.12 目标管理的方法（MBO:目标管理与自我控制理论）
一。目标管理的含义：组织的最高领导者根据组织所面临的形势与社会需要，制定出一定时期内组织所要达到的总目标，然后层层落实，要求下属各部门管理者以至每个员工根据上级制定的目标制定出自己的工作目标和相应的保证措施，形成一个目标体系，并把目标完成情况作为各部门或个人工作绩效评定的依据。
二。基本思想：1）强调以目标为中心的管理：1.目标是有效管理的前提；2.任务和行动转化成目标；3.层层分解形成目标体系；4.根据目标进行管理和考核。2）强调以目标网络为基础的系统管理：见笔记 3）强调以人为中心的参与式管理：1.目标制定强调由上而下和由下而上的结合 2.目标是使强调下级自我管理和自我控制 3.目标考核强调自我考评、集体评议和上级评价的结合。
三。目标管理的程序：在分析外部环境和内部条件基础上，通过上下级意见沟通，对目标项和目标值反复商讨 评议 修改，取得统一意见：1.制定组织总目标（目标制定原则：关键性与全面性相结合；灵活性与一致性；挑战性与可行性；定量与定性）2.目标展开（强调由上而下和由下而上的结合，通过上下级共同商量来制定；在明确每个层次目标时，要明确相应的保证措施，如权力，资源条件，利益及其他）：形成目标体系：“目标-手段”链：用总目标指导分目标 用分目标保证总目标
3.目标实施（“让”与“能”）：做好“授权”，强调下属的“自我管理与自我控制”；上级管理人员并不是撒手不管，而是腾出时间抓重点的综合管理工作。4.目标考核：1）三种形式：自我评定、集体评议和上级评审 2）考评内容：目标完成程度 目标复杂程度 努力程度：当目标实施过程中出现预料之外的不利变化时，执行者的努力对目标结果的影响。综合评价值=F(…….)+(-)目标成果修正值
四。目标管理的特点：1.目标管理是参与管理的一种形式 2.目标管理既重视科学管理，又重视人的因素，强调“自我控制” （“自我人”人性假设）3.目标管理促使权力下放（管理管理者的方法）（基本假设：只要目标明确，人人都能自我管理）
问题：1、评价目标管理方法的价值与弊端强调以目标为中心的管理，强调以目标网络为基础的系统管理，强调以人为中心的参与式管理。弊端是目标管理方法的基础是假设只要有目标，人人都可以自我管理。2、组织在什么情况下，应用“目标管理”方法的效果比较好？人人都可以自我管理的，业务和技术相对稳定的企业。

4.1、4.2
4.1组织设计的概述：组织设计的概念、组织设计的目的、组织设计的内容、组织设计的任务、组织设计的结果、组织设计的变量
问题：1、组织设计的变量哪些？这些变量如何在组织设计中得到体现？影响组织结构设计的变量很多,达夫特将这些变量划分为两大类：结构变量和情境变量。其中,结构变量是描述组织内部特征的重要标尺。结构变量包括:1.正规化指组织中书面文件的数量。包括工作程序，职务说明，规章条例，政策手册等，规定组织中的行为和活动。正规化可通过对组织内的文件页码数目的清点来衡量。 2.专业化指将组织的任务分解为各项独立工作的程度。专业化程度高，每个员工就只执行范围狭小的工作。反之，就比较宽。3.职权层级指管理者的管理幅度。管理幅度窄，层级就比较多。反之就少。 4.极权化指有权做出决策的层级高低。在高层，就是集权化。反之就是分权化。5.职业化指员工教育程度。需要较长时间的训练才能掌握工作时，是较高职业化程度。6.人员比率指人员在各职能部门的配置。情景变量包括: 1.组织规模指员工人数。2.技术指将投入转为产出所用的工具，工艺方法和机械装置。3.环境指组织外的所有因素。
2、组织机构与组织结构是不是一回事？本质上是一样。都是通过分工合作，达到目标。区别：1、范围不同，机构涉及到领导高层的分工和协调，而组织结构属于全公司各个方面的分工和协调。2、重点不同，组织机构的重点是领导层次的分工和合作，集权和分权，而组织结构的重点是整修公司的集权和分权。3、组织机构不仅仅是经济和管理概念，更多涉及的是法律的概念，公司法有明确的要求　，是成立法人的基本条件。
4.2组织设计的原则
1、任务目标原则：任何组织都有其特定的任务和目标，组织设计的根本目的是为了组织的任务和目标实现。（关、停、并、转、撤）2、命令统一原则：组织的各级机构以及个人必须服从一个上级的指挥和命令，才能保证命令和指挥的统一：(1)不能出现多头指挥(2)不能越级指挥(3)不能越级请示或反映情况。你的领导越级指挥下属：一时、一事无所谓。3、有效管理幅度原则：为了使领导者直接而有效地领导和指挥下属，对领导的下属人数就有所限制。4、权责对等原则：职权与职责必须对称或相等，二者必须协调。（三角形两腰为权力和利益，底边为职责）5、因事设置与因人设置结合：因事设职要保证事事有人做，因人设职不是保证人人有事干，而是要保证“有能力的人有机会去做他们真正能胜任的工作”。
问题：1、现代组织设计原则的发展趋势？组织结构扁平化趋势、组织结构柔性化、虚拟化趋势、组织边界模糊化趋势、组织管理知识化趋势、组织运行电子化趋势2、组织设计时，到底是因人设事还是因事设人？在一般情况下，组织初创之际的领导者在组建领导团队时可以首选“因人设事”这种方式，以便快速实现组织的良性发展。在组织进入成熟发展时期，领导者在领导团队建设过程中应该从“因人设事”逐渐过渡到“因事设职”，而避免组织得“肥胖症”。3、比较统一指挥与统一领导的区别。统一指挥指一个人只能听从一个领导的命令。 统一领导指一项工作任务，一个领导人

4.3-4.6
4.3 组织结构的影响因素：环境、战略、人员素质、生命周期(创业 集合 规范化 精细)、技术对组织结构的影响因素
%因事设人和因人设事：一般因事设人，特殊因人设事。
问题：1.影响组织结构的权变因素有企业战略、企业环境、人员素质、企业技术四个方面。①企业战略。企业的组织结构是其实现经营战略的主要工具，不同的战略要求不同的结构。著名管理学者钱德勒指出：战略决定结构，高度多样化的战略需要的就是分权式的结构。因为多样化经营战略意味着企业的经营内容涉及到多方面，需要采用集权度较低的组织结构，如事业部制组织，才能从总体上推进多样化战略的实施。而单一经营战略则可选择集权度较高组织结构，如直线职能制组织 ②企业环境。企业环境指所处行业特征、市场特点、经济形势、政府管理、原材料供应和人力资源条件等。环境因素可以从两个方面影响组织结构的设计，即环境的复杂性和环境稳定性。环境越复杂多变，则组织设计就越要强调适应性，如降低组织结构的刚性，加强非程序化决策能力等等。 ③人员素质。企业人员素质包括各类职工的价值观念、思想水平、工作作风、业务知识、管理技能、工作经验以及年龄结构等。 ④企业技术。关于技术对组织结构的影响，权变理论已有较多的论述，如伯恩斯的理论、伍德沃德的理论等。2.组织生命周期每个阶段对组织设计有什么具体要求？生命周期的创业阶段还没有正式的稳定的组织结构，分工粗。集合阶段建立按职能划分的组织结构，人员有较明确的职责和分工。规范化阶段实行分权制组织结构。精细阶段通常采用矩阵式结构。

4.4 管理幅度与层次：管理幅度指一个管理者能有效地直接领导（指挥）下属的人数。
%为什么不能多管？1.管理者能力有限。2.管理者精力有限。3.人际关系越复杂。(C=n[2^(n-1)+(n-1)])
一。管理幅度的影响因素：1）工作能力分为管理者的能力、被管理者的能力。2）工作内容与性质：管理者所处层次、下属工作的相似性、计划是否完善、非管理工作量、下属工作的不确定性。3）工作条件：组织空间分布的相近性、信息沟通的效果、效率、企业规范化与制度化程度、员工职权合理化和明确化程度、助手配备如何、掌握信息的手段。4)工作环境：是否稳定
%为什么环境越不稳定，各层次管理者的管理幅度越小？1）组织稳定与否，影响组织活动内容和政策的调整频率和幅度；2）环境变化越快，幅度越大，遇到的新问题就越多，下属的请示就越必要、越经常；3）上级能用于指导下属工作的时间和精力却越少，因为他必须花更多时间去关注环境的变化，考虑应变的措施；4）因此，环境越不稳定，各层次主管人员的管理幅度就越小。
二。1.管理层次：一个组织所设的行政指挥机构分几个层面，即最高决策层下达一道命令传达到最基层需要几级传送。管理层次与组织层次是不同的。
2.管理层次与管理幅度的关系：1 一个组织设置几个管理层次主要受组织规模和管理幅度的影响；管理层次与组织规模成正比；在组织规模一定的条件下，管理层次与管理幅度成反比。
2 两种基本的组织结构形态：1。扁平组织结构形态：层次少、幅度大；优点：有利于缩短上级距离，密切上、下级关系；2）信息纵向流通快；3）管理费用低；4）被管理者有较大的自主性。缺点：1）主管人员负担重；2）直接上下级沟通少不能严密地监督下级，有失控的风险。3）同级之间沟通困难。 2。锥形的组织结构：优点：1）便于监督，便于控制。2）直接上下级沟通迅速，易于协调。缺点：1）信息传递慢，可能失真；2）管理成本高（管理人员多、设施多、协调工作量大）3）上级可能过多的过问下级的工作，会影响下级人员的积极性。
问题：1、组织扁平化的路径有哪些？组织扁平化就是要减少管理层次，可以有几个方法。1.提高管理者的能力。2.提高被管理者的能力。3.完善计划。4.减少非管理工作量。2、为什么环境越不稳定，各层次管理者的管理幅度越小？1.组织是否稳定，影响组织活动内容和政策的调整频率和幅度。2.环境变化越快，幅度越大，遇到的新问题就越多，下属的请示就越多，越经常。3.上级能用于指导下属工作的时间和精力却越少，因为他必须花更多时间去关注环境的变化，考虑应变的措施。4.因此，环境越不稳定，各层次主管人员的管理幅度就越小。3、哈罗德•孔茨从定性方面进行了研究，提出了影响管理幅度的八大因素，有哪八大因素？1.在被管理人员确定的情况下，管理幅度与管理层次成反比。2.管理者的个人能力。3.管理者的水平和管理手段。4.被管理者的水平。5.工作内容和性质。6.组织规章制度是否完善。7.计划的完善程度？8.组织环境的稳定性。
4.5 部门的划分方法
组织部门化基本形式：1.职能部门化 2.产品或服务部门化 3.地域部门化 4.顾客部门化 5.流程部门化 6.矩阵型结构 7.动态网络型结构 8.立体多维型结构 9.组织的附加结构：工作小组和委员会
问题：1.部门划分应遵循以下基本原则：第一，确保目标实现。如在生产企业中，除生产部门外，销售、财务、人事、计划部门都是确保企业目标实现所必需的。第二，力求部门数量最少。企业组织机构要求精干高效，部门必须力求最少，但这是以有效地实现企业目标为前提的。第三，部门设置应有灵活性。划分部门应按业务的需要，并根据实际情况的变化随时增加新部门，撤消原有部门，或设立临时性部门，成立专门小组来解决临时出现的问题。第四，各部门职务的指派应达到平衡，避免工作量分摊不均，忙闲不均。第五，检查部门应具有独立性。执行检查、考核的职能部门应单独设立，不隶属于任何业务部门，从而保证检查人员的公正性和客观性，真正发挥检查、监督的作用。2、举例说明互联网企业的部门划分方法。阿里巴巴采用的是产品或服务部门化。
4.6 职权的划分问题
1.五个词的分别：职能：某机构或岗位应发挥的作用；职务：在机构中分层级的一系列职位构成；职位：在机构中执行一定职务的位置。（一个萝卜一个坑）；职权：某一职位拥有（被授予）的权力，职务范围内的权限；职责：完成（或承担）一向确定任务所必须履行的义务。
2.职权类型：1）直线职权：只管理者指挥下属工作的权力（指挥与命令）A。直线职权从组织最高层出发，途经各个层次，一直贯穿到基层，形成一条条由上而下的权力线，每到一层发生一次裂变。B。在指挥链中，直线职权关系许遵循的原则：分级、职权等级、统一指挥、连续原则。C。根据直线职权设置的部门为直线部门，它对实现目标有直接责任。D。直线职权并不仅仅存在直线系统（凡是指挥和命令权力都叫做直线职权）。2）参谋职权：指参谋人员所拥有的辅助性职权（顾问性、服务性、咨询性和建议性的职权，旨在协助直线职权有效地完成组织目标）A、参谋职权有建议权、强制协商权、共同决定权。B。根据参谋职权设置参谋部门——协助、服务直线部门。C。与直线人员的关系：参谋建议、直线命令。（参谋只有建议权，没有直线命令权。职能职权：指参谋人员或某部门的主管人员所拥有的原属直线主管的那部分权力。一般由职能部门承担）
3.集权与分权：集权：把职权集中在组织的领导层，下级部门职能根据上级决定或指令办事，一切行动能够听指挥。分权：把职权系统分散在整个组织中，下级部门能利用这些权力自主地解决某些问题。
%衡量分权程度的标志：A 底层决策者的决策频度 B 底层决策者的决策幅度 C 底层决策者决策问题的重要性 D 上级对下级决策的审查和控制程度
%影响分权程度的因素：管理者的个性 决策问题的重要性 高层主管对一致性政策的偏好 组织规模
问题：1、比较制度分权与工作授权的区别授权是将属于上级的权利授予下级，是一个短期性质的事件。而分权则是权力本来就较多地放在下级那里，是一个长期性质的事件。授权是上级决定的，而分权是组织权责制度规定的。2、分析管理者授权的障碍有哪些？障碍一：不信任员工障碍二：害怕失去对任务的控制 障碍三：过高强调自己在组织的重要性 障碍四：以为自己可以做得比别人好　 障碍五：害怕削弱自己在组织中的地位 障碍六：喜欢与下属争功　 障碍七：认为授权会降低灵活性 障碍八：害怕影响员工的正常工作 障碍九：他们不了解公司的发展规划

5.3 5.4
5.3 气质和性格分析
1.气质的概念：气质是指个人心理活动的动力特点。心理活动的动力特点指心理过程的动力、速度和稳定性，以及心理活动的指向性等方面的特点。（兴奋过程和抑制过程组成神经过程，进而组成心理活动）（兴奋和抑制过程决定神经过程的强度、均衡性、灵活性）
希波克拉底和盖伦认为人体内有四种体液：血液、黏液、黄胆汁和黑胆汁。它们的含量决定了人的气质：多血质、黏液质、胆汁质、抑郁质。
2.胆汁质：不可遏止型或战斗型；
	心理行为特点：坦率热情，粗心大意；精力旺盛，容易冲动，脾气暴躁；反应敏捷而迅速；情感外露，性急，易爆发而不能自制。
	喜欢从事与人打交道、工作内容不断变化、环境不断转换而且热闹的职业（导游、节目主持人、推销员、公关人员）。不适合长期安坐、持久耐心细致的工作。
多血质：活泼型
	心理行为特点：活泼好动，善于交际；善于适应环境变化；思维敏捷，容易接受新鲜事物；情感容易产生也容易变化和消失，情绪容易外露，具有外向型。
	适合从事与外界世界打交道、灵活多变、富有刺激和挑战性工作（外交、管理、记者、律师、运动员等），不适合做过细、单调的机械工作。
黏液质：安静型。
	心理行为特点：稳重，考虑问题全面；安静，善于克制自己，情感上不易激动，不易发脾气，情绪不易外露，能自制；注意力稳定而不容易转移，外部动作少、缓慢而沉着；其不足是不够灵活。
	适合做稳定、按部就班、静态的工作（如外科医生、法官、行政人员、出纳员、会计、花话务员、调解员、教师、人事主管等）
抑郁质：
	心理行为特点：沉静，对问题感受和体验深刻，敏感多疑，情绪易波动而持久，行为反应细心谨慎，善于察觉他人不易察觉的细节，对外部环境变化敏感；行为的内倾性严重、孤僻，对行为的改造较难。
	适合做安静细致的工作（如校对、打字、排版、化验员等）
3.性格的概念：性格指一个人在生活过程中形成的对现实稳定的态度以及与之相应的习惯性的行为方式。记一个人相对稳定的生活的态度和行为特征。
性格形成阶段：形成期5-10 定型期11-17 成熟期18-55 更年期56-65
家庭塑造性格：支配孩子-缺乏自发性 保证孩子-幼稚、依赖、神经质、嫉妒心 顺从孩子-无责任感 拒绝孩子-不安、自卑、攻击性
4.性格分类：按心理过程的优势方面：1.理智型—以理智来衡量一切并支配行动；2.情绪型—情绪体验深刻，行为主要受情绪影响；3.意志型—有较明显的目标，意志力强，行为主动；4.理智-意志型—艰巨而这特点。
	按心理活动的指向性：内倾型、外倾型。	按个性的独立性：1.独立性：独立思考，不易受干扰，临危不乱；2.顺从型：易受暗示，紧急情况下易慌乱。
问题：1、在做思想工作时候，对每类气质的员工应该注意哪些问题？胆汁质: 兴奋型；多血质: 活泼型；粘液质: 安静型；抑郁质: 抑郁型。根据气质差异来做好思想工作，不仅要求对不同气质类型的员工教育的侧重点不同，而且教育的方式也应当有所不同。对有暴躁、任性、感情用事的缺点的胆汁质的员工，应侧重培养其自制能力和持之以恒的精神。因为这种人易冲动，吃软不吃硬，批评他们的缺点错误时，应避免顶牛，严厉中有说理，批评中有鼓励，循循善诱。对灵活、亲切而又不乏浮躁、情绪多变的多血质的员工，应着重培养其专心、扎实和勇于克服困难的精神。加强自制力、注意力的稳定性及细致、耐心品质方面的训练，在教育方式上可以对其缺点进行严肃的批评，以有助于其快速改正错误。对缺乏活力、冷淡的粘液质的员工，重在培养热情爽朗和生气勃勃的精神风貌，批评、教育时，要有耐心，给予足够的时间以白省和作出反应，点到为止。对不乏孤僻、羞怯的抑郁质的员工，要着重培养其大方、善交、自信的品质，对其缺点及错误，一般不宜严厉批评，更不宜在大庭广众之下公开指责，而宜更多地予以关心、体贴和爱护，对他们的微小进步都应给以充分肯定以增强他们的自信心。
5.4 感觉与认知过程
1.知觉：个体对外部事物刺激的反应：感觉和认知两个过程；
2.感觉：是事物刺激感觉器官后在大脑里形成的直接反应，是感觉器官传送到有关刺激元的信息，能够从另一方面反应产生刺激的事物。感觉有外感觉与内感觉。（感觉属于生理反应，有一定的普遍性；感觉是人对外部刺激物的直接和局部反应；有时感觉也无需外部刺激物—靠幻觉、意念）
3.认知过程：认知：使大脑对感官输入的感觉信息进行翻译理解认识的过程。（认知属于主观判断，因人而异；认知与感觉阶段都受各种干扰因素的影响；认知具有联想性）
问题：1、常见的知觉错误有哪些，对工作有何影响？2、您认为知觉理论对管理工作有何价值？3、分析归因理论及其价值？1.知觉偏差有首因效应，近期误差晕轮效应，逻辑错误对比效应，投射效应，定型效应，像我效应。在管理工作中,一些时常并不在意的对员工的主观的判断依据往往让管理工作出现一些误差甚至是错误,其处理不当的行为很有可能对管理工作带来很大的影响。2.所以,这就需要管理者端正自己的思想、观念、意识、态度,利用知觉偏差的积极作用,规避知觉偏差的消极作用,尽量让管理工作做到实事求是,客观全面。3.归因理论是关于判断和解释他人或自己的行为结果的原因的一种动机理论。韦纳的归因理论主要有下列三个论点：人的个性差异和成败经验等影响着他的归因；人对前次成就的归因将会影响到他对下一次成就行为的期望、情绪和努力程度等；个人的期望、情绪和努力程度对成就行为有很大的影响。
